# Введение


## 1.1. Computers and Theorem Proving

🔗
**Формальная верификация** включает в себя использование логических и вычислительных методов для подтверждения утверждений, выраженных в точных математических терминах. Сюда могут относиться как обычные математические теоремы, так и утверждения о том, что аппаратное или программное обеспечение, сетевые протоколы, а также механические и гибридные системы соответствуют своим спецификациям.На практике нет четкой границы между проверкой математического утверждения и проверкой корректности системы: формальная верификация требует описания аппаратных и программных систем математическим языком, после чего подтверждение их корректности превращается в своего рода доказательство теорем. И наоборот, доказательство математической теоремы может потребовать длительных вычислений — в этом случае проверка истинности теоремы требует проверки того, что вычисления выполняются именно так, как и было задумано.

**Золотым стандартом** подтверждения математического утверждения является предоставление доказательства. Развитие логики в двадцатом веке показывает, что большинство (если не все) традиционных методов доказательства можно свести к небольшому набору аксиом и правил в любой из множества фундаментальных систем. При таком сведении компьютер может помочь обосновать утверждение двумя способами: во-первых, он может помочь найти само доказательство, а во- во-вторых, может помочь проверить корректность предполагаемого доказательства.

**Автоматическое доказательство** теорем фокусируется именно на аспекте «поиска». Резолютивные и табличные доказыватели теорем, быстрые решатели выполнимости формул (SAT-солверы) и подобные инструменты предоставляют средства для подтверждения истинности формул в логике высказываний и логике первого порядка. Другие системы предлагают процедуры поиска и разрешающие процедуры для конкретных языков и предметных областей — например, для линейных или нелинейных выражений над целыми или действительными числами. Архитектуры вроде **SMT**(«выполнимость формул с учетом теорий») объединяют универсальные методы поиска с процедурами, специфичными для конкретной области. Системы компьютерной алгебры и специализированные пакеты математического программного обеспечения позволяют выполнять математические вычисления, устанавливать математические границы или находить математические объекты. Вычисление также можно рассматривать как доказательство, поэтому и данные системы тоже помогают обосновывать математические утверждения.

Системы автоматического рассуждения стремятся к мощности и эффективности, часто в ущерб гарантированной надежности. В таких системах могут быть ошибки, и бывает трудно гарантировать, что выдаваемые ими результаты корректны.В отличие от них, интерактивное доказательство теорем фокусируется на аспекте «проверки», требуя, чтобы каждое утверждение подкреплялось доказательством на основе подходящего аксиоматического фундамента. Это задает очень высокий стандарт: каждое правило вывода и каждый шаг вычисления должны быть обоснованы ссылкой на предыдущие определения и теоремы, вплоть до базовых аксиом и правил. Более того, большинство таких систем предоставляют полностью детализированные «объекты доказательства», которые можно передавать в другие системы и проверять независимо. Построение таких доказательств обычно требует гораздо большего участия и взаимодействия со стороны пользователя, но зато позволяет получать более глубокие и сложные доказательства.


## 1.2. About Lean


Проект Lean был запущен Леонардо де Моурой в исследовательском подразделении Microsoft Research в Редмонде в 2013 году. Это долгосрочная и непрерывно развивающаяся инициатива, и большая часть потенциала автоматизации будет раскрываться лишь постепенно, со временем. Lean выпускается под лицензией Apache 2.0 — это разрешительная лицензия с открытым исходным кодом, которая позволяет другим разработчикам свободно использовать, а также расширять сам код и математические библиотеки.Чтобы установить Lean на свой компьютер, воспользуйтесь инструкцией по быстрому старту (Quickstart). Исходный код Lean и руководства по его сборке доступны по адресу: https://github.com/leanprover/lean4/.В данном учебном руководстве описывается актуальная версия Lean, известная как Lean 4.


## 1.3. About this Book


Эта книга создана для того, чтобы научить вас разрабатывать и верифицировать доказательства в системе Lean. Большая часть базовой информации, которая вам для этого понадобится, вовсе не уникальна для Lean. Для начала вы изучите логическую систему, на которой основан Lean, — одну из версий теории зависимых типов. Она достаточно мощная, чтобы доказать практически любую классическую математическую теорему, и при этом достаточно выразительная, чтобы делать это естественным образом. Если говорить точнее, Lean опирается на версию системы, известную как «Исчисление конструкций с индуктивными типами» (Calculus of Constructions with inductive types). В Lean можно не только определять математические объекты и формулировать математические утверждения в рамках теории зависимых типов, но и использовать сам этот интерфейс как язык для написания доказательств.

Поскольку полностью детализированные аксиоматические доказательства невероятно сложны, главная задача при автоматическом доказательстве теорем заключается в том, чтобы компьютер взял на себя заполнение как можно большего количества мелких деталей. Вы освоите различные методы, которые помогают реализовать это в теории зависимых типов. Например, переписывание термов (term rewriting), а также встроенные в Lean автоматические методы для упрощения термов и выражений. Точно так же вы изучите методы элаборации (доработки выражений) и вывода типов (type inference), которые можно применять для поддержки гибких форм алгебраических рассуждений.

Наконец, вы познакомитесь с возможностями, уникальными именно для Lean, включая сам язык, на котором вы общаетесь с системой, и механизмы, которые Lean предлагает для управления сложными теориями и данными.На протяжении всего текста вам будут встречаться примеры кода на Lean, подобные приведенному ниже:

```lean
theorem and_commutative (p q : Prop) : p ∧ q → q ∧ p :=
  fun hpq : p ∧ q =>
  have hp : p := And.left hpq
  have hq : q := And.right hpq
  show q ∧ p from And.intro hq hp
```

Рядом с каждым примером кода в этой книге вы увидите кнопку «Copy to clipboard» (Копировать в буфер обмена). Нажатие на эту кнопку копирует пример вместе со всем необходимым окружающим контекстом, чтобы этот код гарантированно корректно скомпилировался. Вы можете вставить скопированный код в VS Code и изменять его — при этом Lean будет непрерывно проверять результаты и показывать подсказки прямо по мере того, как вы печатаете. Мы настоятельно рекомендуем запускать эти примеры и экспериментировать с кодом самостоятельно в процессе изучения следующих глав. Вы можете открыть эту книгу прямо внутри VS Code: для этого вызовите команду «Lean 4: Docs: Show Documentation Resources» и выберите пункт «Theorem Proving in Lean 4» во вкладке, которая откроется. 


## 1.4. Acknowledgments


Это учебное руководство является проектом с открытым доступом, который поддерживается и развивается на платформе GitHub. Множество людей внесли свой вклад в эту работу, делясь исправлениями, предложениями, примерами и текстами. Мы выражаем искреннюю благодарность Ульрику Бухгольцу, Кевину Баззарду, Марио Карнейро, Натану Картеру, Эдуардо Кавазосу, Амину Шаибу, Джо Корнели, Уильяму ДеМео, Маркусу Клаасу де Врису, Бену Дайеру, Габриэлю Эбнеру, Энтони Харту, Саймону Худону, Шону Лезеру, Ассии Махбуби, Гихану Марасингхе, Патрику Массо, Кристоферу Джону Мейзи, Себастьяну Ульриху, Флорису ван Доорну, Даниэлю Веллеману, Тео Циммерману, Полу Чисхолму, Крису Ловетту и Сиддхартхе Гаджилу за их вклад. Актуальный список наших потрясающих контрибьюторов вы можете найти на ресурсах сообществ lean prover и lean community.

